Длинное и пафосное название, содержащее подстроку REAL, как будто кому-то есть до риала дело

### 2009-05-16 trunk/article/draft.0.4.tex
some fixes by Terekhov

В соответствии с описанной схемой Model/View архитектуру новой
CASE-системы QReal можно представить как комбинацию следующих модулей:

\begin{itemize}
  \item Реализация \textit{Модели}, являющейся надстройкой над
        клиент-серверным репозиторием и реализующей стандартный интерфейс
        взаимодействия компонент в Qt Model/View Framework. В этом смысле
        сервер репозитория является просто хранилищем данных и (при сохранении
        API к клиенту репозитория) может быть при
        необходимости заменен практически без изменения остальных компонент
        системы (включая саму реализацию модели).
  \item
        Набор редакторов и элементов графического интерфейса пользователя,
        являющихся реализациями представлений.
\end{itemize}

@@

К возможным недостаткам выбранного способа решения задачи достижения
многоплатформенности создаваемого CASE-пакета некоторые могли бы отнести
необходимость перекомпиляции исходных кодов при переносе на другую
платформу. Этот довод кажется нам неубедительным, т.к. перекомпиляция
CASE-пакета (требуемая прежде всего при переходе на другую операционную систему или платформу) конечным
пользователем предполагается осуществляемой крайне редко, т.е.
отношение времени компиляции исходных кодов к общему времени работы с
продуктом крайне невелико.

@@

\begin{itemize}
  \item ``ядро'', обеспечивающее функциональность абстрактного редактора:
    \begin{itemize}
      \item способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
            одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм);
          \item способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
            отслеживать изменения его содержимого;
          \item способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
            диаграммы;
          \item способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
            присоединять к себе ассоциации;
          \item способность (абстрактного) элемента быть контейнером для других;
          \item способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
            выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.
    \end{itemize}
  \item наследуемые от ``ядра'' классы, определяющие специфику конкретных типов
        диаграмм:
        \begin{itemize}
          \item набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов;
          \item их графическое представление и параметризация его значениями атрибутов
                этих элементов;
          \item стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;
          \item логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
                правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.
        \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item задание графического представления элемента в текстовом виде (для
        элементов) или способа начертания линий и задания формы с типа стрелок
        (для ассоциаций);
  \item задание параметризации статического изображения элемента содержимым
        репозитория (например, отображение имени элемента);
  \item описание набора атрибутов элементов: поддержка как основных типов данных
        (строки, числа, логический тип, перечисление), так и возможность
        создания пользовательских;
  \item указание факта наследования элементов;
  \item описание логики ассоциаций: задание для каждого конца ассоциации набора
        допустимых для соединения с ним элементов, задание атрибутов ассоциаций
        (например, множественности или метки) и т.п.
\end{itemize}

@@

Сущности логической и графической модели взаимосвязаны следующим образом:
\begin{itemize}
  \item Элемент графической модели имеет ноль или один прототип --- логическую сущность. 
    Один прототип имеют ``обычные'' элементы, ноль --- специальные графические сущности, 
    предназначенные для группировки графических элементов, аннотации диаграмм, рисования и т.д. 
    Пример такого представления, не имеющего логического прообраза --- диаграмма (как элемент графической модели).
    Диаграмма может рассматриваться как способ группировки графических элементов
    и не должна быть видна генераторам (которые используют для группировки пакеты).
  \item Один элемент логической модели может иметь ноль или больше представлений. 
    Представления могут не только иметь разные параметры отображения, но и вообще задаваться 
    разными фигурами и иметь разный набор ``существенных'' атрибутов. Элемент логической модели 
    можно мыслить как объединение существенных атрибутов всех его возможных представлений (существенными
    атрибутами представления здесь называются атрибуты логической сущности, 
    с которыми пользователь может взаимодействовать через представление).
  \item Связи между элементами логической модели довольно просты --- отношение ``родитель-сын''
    (точнее, ``контейнер-элемент'') и ссылки на другие объекты или ассоциации. В графической модели
    связи между элементами могут отражать способ визуальной группировки элементов и могут
    быть довольно сложными --- ``родитель-сын'' (один элемент может находиться внутри другого
    и, например, перемещаться по диаграмме как единое целое), ``встроенный'' элемент, имеющий
    фиксированную внутри элемента-родителя позицию (например, метод в классе) и прочие виды связей,
    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznovGraphicGrammars}
  \item Хранить в репозитории необходимо отдельно логическую и графическую части модели.
    Выделение графических представлений в отдельные сущности репозитория полезно для 
    организации многопользовательской работы, поскольку в этом случае изменение
    графических свойств какого-либо представления может быть осуществлено независимо от
    логической сущности, а значит, с меньшей вероятностью приведёт к конфликту.
  \item В пользовательском интерфейсе должны отображаться обе части модели (например, в виде
    двух отдельных деревьев), при этом должна быть обеспечена синхронность вносимых изменений.
\end{itemize}

>>>>

В соответствии с описанной схемой Model/View архитектуру новой
CASE-системы QReal можно представить как комбинацию следующих модулей (см. ~\cite{bryksin}):

\begin{itemize}
  \item Реализация \textit{Модели}, являющейся надстройкой над
        клиент-серверным репозиторием и реализующей стандартный интерфейс
        взаимодействия компонент в Qt Model/View Framework. В этом смысле
        сервер репозитория является просто хранилищем данных и (при сохранении
        API к клиенту репозитория) может быть при
        необходимости заменен практически без изменения остальных компонент
        системы (включая саму реализацию модели).
  \item
        Набор редакторов и элементов графического интерфейса пользователя,
        являющихся реализациями \textit{Представлений}.
\end{itemize}

@@

К возможным недостаткам выбранного способа решения задачи достижения
многоплатформенности создаваемого CASE-пакета некоторые могли бы отнести
необходимость перекомпиляции исходных кодов при переносе на другую
платформу. Этот довод кажется нам неубедительным, т.к. перекомпиляция
CASE-пакета (требуемая прежде всего при переходе на другую операционную систему или платформу) конечным
пользователем предполагается осуществляемой крайне редко, т.е.
отношение времени компиляции исходных кодов к общему времени работы с
продуктом невелико.

@@

\begin{itemize}
  \item ``ядро'', обеспечивающее функциональность абстрактного редактора:
    \begin{itemize}
      \item способность элементов принадлежать диаграммам (в том числе, способность
            одного элемента принадлежать неограниченному числу диаграмм);
          \item способность получать значения нужных атрибутов из репозитория и
            отслеживать изменения его содержимого;
          \item способность элементов отрисовываться в пределах рабочей области
            диаграммы;
          \item способность ассоциаций соединять элементы и способность элементов
            присоединять к себе ассоциации;
          \item способность (абстрактного) элемента быть контейнером для других;
          \item способность элемента реагировать на действия пользователя (например, на
            выделение курсором мыши, перемещение, изменение размеров) и т.п.
    \end{itemize}
  \item наследуемые от ``ядра'' классы, определяющие специфику конкретных типов
        диаграмм:
        \begin{itemize}
          \item набор допустимых для каждого конкретного типа диаграмм элементов;
          \item графические представления и параметризация их значениями атрибутов
                этих элементов;
          \item стиль начертания ассоциаций, форма и тип возможных стрелок;
          \item логические правила, специфичные для данного типа диаграмм (например,
                правила соединения элементов ассоциациями) и т.п.
        \end{itemize}
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item задание графического представления элемента в текстовом виде (для
        элементов) или способа начертания линий и задания формы и типа стрелок
        (для ассоциаций);
  \item задание параметризации статического изображения элемента содержимым
        репозитория (например, отображение имени элемента);
  \item описание набора атрибутов элементов: поддержка как основных типов данных
        (строки, числа, логический тип, перечисление), так и возможность
        создания пользовательских;
  \item указание факта наследования элементов;
  \item описание логики ассоциаций: задание для каждого конца ассоциации набора
        допустимых для соединения с ним элементов, задание атрибутов ассоциаций
        (например, множественности или метки) и т.п.
\end{itemize}

@@

Сущности логической и графической модели взаимосвязаны следующим образом:
\begin{itemize}
  \item Элемент графической модели может иметь ноль прототип --- логическую сущность 
  (``обычные'' элементы) или не иметь прототипа --- специальные графические сущности, 
    предназначенные для группировки графических элементов, аннотации диаграмм, рисования и т.д. 
    Пример такого представления, не имеющего логического прообраза --- диаграмма (как элемент графической модели).
    Диаграмма может рассматриваться как способ группировки графических элементов
    и не должна быть видна генераторам (которые используют для группировки пакеты).
  \item Один элемент логической модели может иметь ноль или больше представлений. 
    Представления могут не только иметь разные параметры отображения, но и вообще задаваться 
    разными фигурами и иметь разный набор ``существенных'' атрибутов. Элемент логической модели 
    можно представить как объединение существенных атрибутов всех его возможных представлений (существенными
    атрибутами представления здесь называются атрибуты логической сущности, 
    с которыми пользователь может взаимодействовать через представление).
  \item Связи между элементами логической модели довольно просты --- отношение ``родитель-сын''
    (точнее, ``контейнер-элемент'') и ссылки на другие объекты или ассоциации. В графической модели
    связи между элементами могут отражать способ визуальной группировки элементов и могут
    быть довольно сложными --- ``родитель-сын'' (один элемент может находиться внутри другого
    и, например, перемещаться по диаграмме как единое целое), ``встроенный'' элемент, имеющий
    фиксированную внутри элемента-родителя позицию (например, метод в классе) и прочие виды связей,
    которые могут задаваться, например, графическими грамматиками \cite{koznovGraphicGrammars}
  \item Хранить в репозитории необходимо отдельно логическую и графическую части модели.
    Выделение графических представлений в отдельные сущности репозитория полезно для 
    организации многопользовательской работы, поскольку в этом случае изменение
    графических свойств какого-либо представления может быть осуществлено независимо от
    логической сущности, а значит, с меньшей вероятностью приведёт к конфликту.
  \item В пользовательском интерфейсе должны отображаться обе части модели (например, в виде
    двух отдельных деревьев), при этом должна быть обеспечена синхронность вносимых изменений.
\end{itemize}
